---
layout: post
tags: []
title: MVC
category: iOS
---
## 前言

MVC大概是每个iOS程序猿入门开发iOS应用所接触到的第一个architecture. 其简单易用性让很多新手开发能迅速上手.
MVC也是后续很多架构的基础, 本篇文章就分析下其特点以及一直被诟病的地方.有问题欢迎指出.
文中代码例子都来自引用中Draveness文章, 感觉蛮清晰的, 就不自己特意写了.

## 新手用法
不知道别人是不是这样的,我最先开始iOS开发的时候是这么使用的.

模型(model): 对业务场景进行模型的抽象, 单纯的数据结构.

```
struct User {
    enum Gender: String {
        case male = "male"
        case female = "female"
    }
    let name: String
    let email: String
    let age: Int
    let gender: Gender
}
```

视图(view):  UIView及其相关子类来实现UI效果.

控制器(controller):
* 管理根视图的生命周期和应用生命周期(UIController自带了一个view, 且控制了整个view的生命周期:didload, appear...)
* 负责将视图的UIView对象添加到持有的根视图上
* 负责处理用户行为, 比如button点击及手势触发等
* 存储当前界面状态
* 作为UITableview以及其他容器视图的代理及数据源. (datasource, delegate)
* 负责HTTP请求的发起

刚开始开发iOS应用时, 对MVC的应用大致局限于此, 其弊端也比较明显.controller承担了太多的工作, 从而就产生了massive controller.

## 总体原则
我们搞那么多架构, 那么多设计模式是为了什么? - 为了偷懒!
程序猿怎么偷懒: 少写代码! 出bug了好调! 需求改了代码少动!

我们MVC究竟应该怎么写, 其指导原则就是如何更好的偷懒.

少写代码.
抛开其余技巧不谈, 要想做到少写代码就只有一条原则: Don't repeat yourself.能复用的代码尽量复用, 那写的代码自然就少了.
View层, 我们新手写法完全没有问题, 只要好好锤炼自己编码技巧, 完全可以复用. Github上各种酷炫的UI三方库就可以很方便给大家用.
Model层, 用来存储业务的数据, 如果做得好也可以很方便复用.
controller层可复用性就比较差了, 所以其实现里应该只写那种无法复用的代码, 而像我们之前那样把所有的工作都转嫁到controller无疑将复用最小化.

出了Bug好调.
说白了就是单个文件的代码要少! 每一层职能清晰! 低耦合!
像controller那样什么逻辑都放在里面, 耦合严重, 也只是写代码的时候爽快, 调bug的时候直接爽歪歪.

需求改了代码少动.
总体来说还是细化!

## Model

从新手写法的介绍可以看出, model大概是代码量最少的模块了.
model讲道理负责的是数据管理部分, 但是目前好像只是针对业务模型进行了一次抽象, 像数据获取, 存储等都在controller层了.这明显有点不公平了.

大多数iOS应用都提取出了网络服务层(service),承担数据管理的工作.iOS常见的MVC架构模式便可以理解为MVCS的形式.从概念上来讲, service层是拆分了model的职能, 实际上是在为service减负.

iOS层的Service层大体有两种常见的组织方式: 命令式, 声明式.

* 命令式
为每一个或者一组API写一个专门用于HTTP请求的Manager类.
大致任务: 发送请求, 请求回来后组织model, 调用回调.

```
final class UserManager {
    static let baseURL = "http://localhost:3000"
    static let usersBaseURL = "\(baseURL)/users"

    static func allUsers(completion: @escaping ([User]) -> ()) {
        let url = "\(usersBaseURL)"
        Alamofire.request(url).responseJSON { response in
            if let jsons = response.result.value as? [[String: Any]] {
                let users = User.users(jsons: jsons)
                completion(users)
            }
        }
    }
    
    static func user(id: Int, completion: @escaping (User) -> ()) {
        let url = "\(usersBaseURL)/\(id)"
        Alamofire.request(url).responseJSON { response in
            if let json = response.result.value as? [String: Any],
                let user = User(json: json) {
                completion(user)
            }
        }
    }
}
```
service服务的controller可以很简便的获取到组织好的model.
```
UserManager.user(id: 1) { user in
    self.nameLabel.text = user.name
    self.emailLabel.text = user.email
    self.ageLabel.text = "\(user.age)"
    self.genderLabel.text = user.gender.rawValue
}
```

* 声明式
请求以配置的形式实现, 对原有的命令式的请求进行一次封装, 也就是所有的参数requetsURL, method和parameters都应该以配置的形式声明在一个request类中
Objectivc-C:抽象基类 + 继承.
swift:协议 + 扩展

```
protocol AbstractRequest {
    var requestURL: String { get }
    var method: HTTPMethod { get }
    var parameters: Parameters? { get }
}

extension AbstractRequest {
    func start(completion: @escaping (Any) -> Void) {
        Alamofire.request(requestURL, method: self.method).responseJSON { response in
            if let json = response.result.value {
                completion(json)
            }
        }
    }
}

final class AllUsersRequest: AbstractRequest {
    let requestURL = "http://localhost:3000/users"
    let method = HTTPMethod.get
    let parameters: Parameters? = nil
}

final class FindUserRequest: AbstractRequest {
    let requestURL: String
    let method = HTTPMethod.get
    let parameters: Parameters? = nil
    
    init(id: Int) {
        self.requestURL = "http://localhost:3000/users/\(id)"
    }
}
```
controller就可以直接使用子类request请求对象数据
```
FindUserRequest(id: 1).start { json in
    if let json = json as? [String: Any],
        let user = User(json: json) {
        print(user)
    }
}
```
* 声明 VS 命令
我们一般会按照资源或者功能来划分命令式中的manager类, 而声明式的request类与实际请求是一对一的关系.当整个iOS项目变得复杂时, 网络层类的数量也会随之增多, 尤其是声明式必须按照一对一的准则.但也不是不能接受.

* 数据存储
有时APP为了追求APP的使用体验, 会经常引入缓存等, 这个也是属于数据管理的部分.
我们可以考虑单独抽象出一个构造存储类来负责本地数据的存储.
如果要做的更细, 可以把存储再抽象出一层(DAO层),这样就可以很方便切换存储的底层.

* 延展

个人理解, model层不代表一个具象的类, 而是一堆数据管理相关类的集合.
上面讲到的 瘦model + service + dao 都是model层的范畴, 而新手写法里面把service和dao都写到controller杂糅起来就会造成不必要的耦合.

我们再回头分析下service层. 如果按照API来组织service层, 那么随着APP规模的扩大,网络请求的增多, 那么service层类的数量也会越来越多; 如果按照资源的方式来组织service层, 那为什么不直接把service层的代码加到Model里面.

```
extension RESTful {
    static func index(completion: @escaping ([Self]) -> ())
    static func show(id: Int, completion: @escaping (Self?) -> ())
    static func create(params: [String: Any], completion: @escaping (Self?) -> ()) 

    static func update(id: Int, params: [String: Any], completion: @escaping (Self?) -> ())
    static func delete(id: Int, completion: @escaping () -> ())
}

protocol RESTful {
    init?(json: [String: Any])
    static var url: String { get }
}

extension User: RESTful {
    static var url: String {
        return "http://localhost:3000/users"
    }

    init?(json: [String: Any]) {
        guard let id = json["id"] as? Int,
            let name = json["name"] as? String,
            let email = json["email"] as? String,
            let age = json["age"] as? Int,
            let genderValue = json["gender"] as? Int,
            let gender = Gender(rawInt: genderValue) else {
                return nil
        }
        self.init(id: id, name: name, email: email, age: age, gender: gender)
    }
}

User.index { users in
    // users
}

User.create(params: ["name": "Stark", "email": "example@email.com", "gender": 0, "age": 100]) { user in
    // user
}
```
当然遇到无法在当前的Model层建立合适的抽象时, 仍然需要引入service层, 对服务端中的每一个controller的action进行抽象



## 引用

[谈谈 MVX 中的 Model](https://github.com/Draveness/analyze/blob/master/contents/architecture/mvx-model.md)

[被误解的 MVC 和被神化的 MVVM](https://blog.devtang.com/2015/11/02/mvc-and-mvvm/)

[论MVVM伪框架结构和MVC中M的实现机制](https://www.jianshu.com/p/33c7e2f3a613)